Welcome back to "Let's build a compiler".
Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
In this episode we want to expand our programing
Neste episódio queremos ampliar a nossa a linguagem de
language with simple variables.
programação com variáveis simples.
We will learn what is the variable table in Java
Nós aprenderemos o que é uma tabela de variáveis no Java
and how to use the instructions "iload" and "istore" to work with them.
e como utilizar as instruções "iload" e "istore" para trabalhar com elas.
My name is Yankee and I wish you a lot of fun!
Meu nome é Yankee e quero que vocês se divirtam!
In this #8 episode I sadly was a little dumb,
No episódio #8 eu infelizmente fui um pouso estúpido,
in these I hadn't already wrote an additional test case
porque eu ainda não tinha escrito um caso de teste adicional
and then I, in confusion, have rewritten it once again.
e então eu na confusão o reescrevi novamente.
I was curious to know if one of you noticed,
Eu estou curioso em saber se alguém de vocês notou,
the episode 8 still not totally out yet,
o episódio 8 ainda não está saiu totalmente,
I record forward a little to have on stock,
eu gravarei em frente com um pouco de aviso prévio,
because so I come out well,
porque ainda me saio bem,
it is necessary, because next week
por ser necessário, porque na próxima semana
I will probably not have time to record something.
eu provavelmente não terei tempo para gravar algo.
And this test case I executo here once again now:
E este caso de teste executo mais uma vez contendo:
This, namely, the test "8-2+5",
O teste que significa "8-2+5",
that should be 11.
que deve ser 11.
Also "8-2" are 6, "+5" are 11
Também "8-2" são 6, "+5" são 11
and not firstly "2+5" that would be 7
e não primeiro "2+5" que seriam 7
and then "8-7" that would be 1.
e então "8-7" seria apenas 1.
Then I execute the test one more time
Então executo o teste mais uma vez
and like we see: everything OK, all tests had worked
e como nós vemos: tudo verde, todos os testes funcionaram
as the new down here too.
assim como o novo abaixo.
Then we expand now our test for the actual episode goal.
então expandindo mais o nosso teste para o objetivo do episódio atual.
We want also to insert variables,
Nós queremos também inserir variáveis,
that means, I say here: we can first declare a variable,
que significa, eu digo aqui: nós podemos primeiro declarar um variável,
we'll call it "foo"
vamos chamá-la de "foo"
and then assign a value,
e então atribuir um valor,
we take the 42
porque pegamos 42
and then we want the output value.
e então queremos o valor de saída.
Here we logically, have then 42 output,
Aqui devemos então logicamente sai o 42,
I want also be able to use a variable in our calculation,
eu quero também poder utilizar a variável nos cálculos,
thus in this example, it would have 44 as output
assim como neste exemplo, então teria que sair 44
and should have also the existence possibility of more variables.
e deve também haver a possibilidade de existirem mais variáveis.
So I name "int a", "int b"
Assim chamo "int a", "int b"
and a need to be 2
e a deve ser 2
and b... need to be 5
e b... deve ser 5
and so the "a+b" should be 7.
e então "a+b" deve ser 7.
Then we run the test one more time,
Então deixemos nossos testes mais uma vez rodarem,
hold on: Huraah, this gives us each types of error,
note: Hurrah, isto dá cada tipo de erro,
our tests still not working, all the three new.
nossos testes ainda não funcionaram, todos os três novos.
This is naturally connected, because we haven't yet made them
Isto está naturalmente conectado, porque nós ainda não os fizemos
and this will come next.
e isso virá como próximo agora.
We go on our grammar to expand it
Vamos sobre a nossa gramática expandi-la nisto
and then I'll execute a new rule here
e então iremos executar aqui uma nova regra
to join the variable's declarations.
para juntar a declaração de variáveis.
This looks like:
Isto se parece assim:
We create a new rule, then we'll call it "varDeclartion"
Nós criamos uma regra, então logo a chamamos de "varDeclaration"
And with a variable declaration comes first our type,
E para com uma declaração de variável vem primeiro nosso tipo,
which is until now just an Integer,
que é até agora simplesmente apenas um Integer,
then comes a variable name,
então vem um nome de variável,
typically soon next to any "identifier"
tipicamente logo após qualquer "Identifier"
and it's it.
e era isso.
Thus, we still need to expand our "program",
Então ainda precisamos expandir nosso "program",
this can not only turn into a println,
isto pode não apenas vir uma println,
but also a variable's declaration,
mas também uma declaração de variáveis,
therefore, I handle the "println" from here to an "statement" rule.
por isso, eu manipulo o "println" daqui em uma regra de "statement".
This could in a "statement" become a println
Isso pode em um "statement" vir um println
or a variables declaration
ou uma declaração de variáveis
and the "program" is now consisted about many statements
e o "program" agora consiste de vários statements
followed by a semicolon.
seguido por um ponto e vírgula.
Now, we need to declare
Agora precisamos naturalmente ainda declarar
what's an "IDENTIFIER",
o que é um "IDENTIFIER",
we make this down here with our lexer rules
fazemos isto aqui embaixo então com nossas regras do lexer
and an "IDENTIFIER" begins with a letter,
e um "IDENTIFIER" começa com uma letra,
either a lowercase or an uppercase
sendo ou uma letra minúscula ou letra maiúscula
and after that, follows with more an uppercase letter,
e depois disso, segue com mais uma letra minúscula,
next a uppercase or a number
a seguir uma letra maiúscula ou um número
and henceforth any number.
e a partir daí qualquer número.
Now, our variable can naturally
Agora a nossa variável pode ainda naturalmente
occur here as part of an "expression",
ocorrer aqui como parte de uma "expression",
also, until now we have the possibility to make the calculations
também, até agora temos a possibilidade de fazer os cálculos
or we can simply have a "Number",
ou nós simplesmente temos apenas um "Number",
but in place of the number, we can also make one variable occur
mas em vez de apenas o número, poderíamos também voltar apenas uma variável
So, we take yet as possibility:
Assim, tomemos ainda como possibilidade:
"varName=IDENTIFIER"
"varName=IDENTIFIER"
and we give it the name "Variable".
e damos a ela o nome "Variable".
We show shortly, our test once more:
Mostramos curtamente mais uma vez nosso teste:
We have the declaration here.
A declaração que aqui temos.
We don't have here no allocation.
Aqui não temos ainda uma alocação.
We have the "foo" access as expression.
Temos o acesso a "foo" como expressão.
and the part where the "foo" can be an "expression" part,
e a parte em que "foo" pode ser uma parte da "expression",
we have an another plus.
também temos ainda um mais.
Later, comes also: the allocation here
Mais tarde chega também: a alocação daqui
'int' and then an IDENTIFIER.
'int' e então um IDENTIFIER.
The "println", the "expression":
O "println", a "expression":
An "expression" can later be a simple Identifier/Variable
Uma "expression" pode mais tarde ser um simples Identifier/Variable
or a part from a calculation,
ou uma parte de um cálculo aqui,
also as example with the plus, what I took as example
também como exemplo com o mais, o que eu tomei como exemplo
the left part or the right part also can only be an "expression"
a parte esquerda ou a parte direita também só podem ser uma "expression"
and with this too, again, just a variable name.
e com isso também, novamente, apenas um nome de variável.
Now we miss allocation in here, like mentioned before.
Agora nos falta aqui também, como mencionado antes, a alocação.
Then we create here another "assignment" rule
Então criamos aqui mais uma regra "assignment"
and with it one allocation so that firstly comes an "IDENTIFIER",
e junto uma alocação para que venha primeiro um "IDENTIFIER",
namely, our variable's name
nomeadamente a nome da nossa variável
and then comes one to show immediately
e então vem uma para mostrá-la imediatamente
and then comes an attribution value
e então vem um valor da atribuição
and then an "expression" again.
e então novamente uma "expression".
In such a case we want after to access the "IDENTIFIER",
Em algum caso desses queremos depois acessar o "IDENTIFIER",
we note that here exists a label.
também notamos que aqui existe um Label.
The same is true for the "variable declaration".
O mesmo também vale naturalmente para "variable declaration".
And about the "expression" we maybe want to access it,
E sobre a "expression" talvez queiramos também acessá-la,
we notice it here too.
damos conta dela aqui também.
Then we need to create another
Então precisamos naturalmente criar mais um
for the "assignment" to be called here,
para que o "assignment" também possa ser chamado,
and can be overall a "statement", an allocation,
e possa ainda por cima ser um "statement", uma alocação,
we also write "assignment" within the statement.
também escrevemos em conjunto dentro do statement "assignment".
Then we save this, generate our new parser,
Então salvamos isso, geramos nosso parser novo,
press "F5" on the parser,
damos "F5" no parser,
and execute our test once more
e executamos nossos teste mais uma vez
and, for now, what we have as output.
e, por hora, vemos o que agora temos de saída.
We can see here the errors that will come afterwards,
Os erros que vemos aqui agora, virão depois,
because our visitor generated invalid Jasmin code
pois nosso visitor gerou código inválido do Jasmin
and then if the Jasmin tries these
e então se o Jasmin tenta estes
invalid codes, the errors over the parsing are thrown here.
códigos inválidos, o parsing sobre os erros são aqui lançados.
We want to fix this next,
Queremos consertar isto depois,
therefore we go on our visitor
por isso vamos no nosso visitor
and then we add here our new visit method.
e então adicionamos aqui aquele nosso novo método de visita.
We begin with visitVarDeclaration
Iniciamos com um visitVarDeclaration
and if we stumble now with a "declaration",
e se nós nos agora esbarrarmos com um "declaration",
what will we do then?
o que faremos então?
Therefore, we need at first know,
Por isso, precisamos por primeiro saber,
how a Java variable table works.
como funciona a tabela de variáveis do Java.
We had here in our Main class,
Nós temos aqui nossa classe Main,
in the Jasmin skeleton
escrito uma vez no
once ". limit locals 100".
esqueleto do Jasmin ". limit locals 100".
This means that we have now a variable table of size "100",
Isto significa que nós temos agora uma tabela de variáveis com tamanho "100",
the variable table in Java works with 4-Bytes write,
a tabela de variáveis no Java trabalha com escrita de 4-Bytes,
that means to say this variable table has now 100 inputs of 4 bytes each
isto quer dizer que esta tabela de variáveis tem 100 entradas de 4 bytes
and so we can store in out 400 bytes table.
e assim podemos armazenar na nossa tabela 400 bytes.
Until the moment we did use just integers
Até agora usamos apenas integers
and while integers have 4 bytes
e enquanto integers tem 4 bytes
we can thought store 100 integers in our variable table.
nós podemos assim armazenar na nossa tabela de variáveis 100 integers.
Now we can, however, just put numbers with an index,
Agora podemos, todavia, apenas colocar números com um índice,
we can also say "give me the variable at position 17"
também podemos dizer "nos dê a variável na posição 17"
or at "21",
ou na "21",
but not "give me the variable a" or "the variable foo".
mas não "dê-nos a variável a" ou "a variável foo".
Because of this, we need that
Por isso nós precisamos que os
the variable name have a mapping for the index in table.
nomes das variáveis tenham um mapeamento para o índice na tabela.
Thus, we need at first a variable
Para isso, nós necessitamos primeiramente de um variável
that could save this assignment,
que poderia salvar esta alocação,
in this direction, I create here in visitor a simple Map
para isto eu crio aqui no visitor simplesmente um Map
the Strings, variable names to integers,
as Strings, os nomes das variáveis para integers,
namely, positions mapped to variables table.
portanto posições mapeadas para tabela de variáveis.
and here then,
e nós iremos aqui então,
we always stumble over the variables' declaration,
sempre que esbarrarmos sobre uma declaração de variáveis,
let's declare these to store in our variable map.
vamos declarar estas para armazenar no nosso mapa de variáveis.
We do this were we say:
Fazemos isso onde nós dizemos:
"variables.put"
"variables.put"
and as key we call our variable's name
e como chave chamamos nossos nomes de variáveis
and as value we call the size of the variable table updated.
e como valor chamamos o tamanho da tabela de variáveis atualizada.
And we do not need to make anything else in the declaration method,
E não precisamos fazer mais nada no método de declaração,
it can just read the String to return the result,
pois ela pode simplesmente ler a String para retornar o resultado,
because it can't generate instructions.
porque ela não gera as instruções.
Now for next, in the visit methods: namely "visitAssignment".
Agora, seguindo, no método de visita: "visitAssignment".
We need to attribute something to the variable
Precisamos atribuir algo na variável
at first, naturally, a value,
primeiro, naturalmente, um valor,
because we can allocate the variable.
para podermos alocar a variável.
The instructions, which generate these values,
As instruções, que geram estes valores,
become by calling in the "visit" on "ctx.expression".
são pegas para chamarmos nosso "visit" no "ctx.expression".
Now there is the question: What to do because
Agora nos perguntamos: O que fazer
with the value, that returned together?
com o valor que retornou junto?
There is, in Java, an "istore" instruction
Isto, no Java, nos dá uma instrução "istore"
and the instruction "istore" takes the integer from the top of Stack
e a instrução "istore" pega o Integer do topo da pilha
and saves in the variable table
e salva-o na tabela de variáveis
and in the position to be specified.
e na posição a ser especificada.
I can write "istore 17" too
Eu posso escrever também "istore 17"
and then the stack value, the one that stays on top,
e então o valor da pilha, o que fica bem no topo,
in the variables table is saved at position 17
na tabela de variáveis é salvo na posição 17
and therefore I can call it new.
e a partir disso eu posso chamá-lo de novo.
Now it is at position 17, naturally,
Agora esta não na posição 17, naturalmente,
but we get the position from our variable map,
mas nós pegamos a posição no nosso map variáveis,
we ask inside:
nele nós perguntamos:
Which is the position to our variable's name?
Qual é a posição do nosso nome da variável?
Then we need also join them here,
Então precisamos ainda juntá-las aqui,
not forgetting the line break between the two instructions
não esquecendo da quebra de linha entre as duas instruções
and then returns the result of this.
e então retornar o resultado disto.
Oh, I have worked here to join a comic character.
Oh, eu tenho trabalhado aqui ao juntar um caractere cômico.
This is correct.
Assim está correto.
The same happens in reverse when still calling a variable
O mesmo ocorre ao contrário por ainda chamar uma variável
in "visitVariable".
na "visitVariable".
If we want to call a variable,
Se nós queremos chamar uma variável,
then we make similarly to the "istore" with "iload".
então vamos fazer similarmente ao "istore" com "iload".
"iload" now makes the reverse what the "istore" does:
"iload" agora faz exatamente a parte contrária do "istore":
He calls the variable on the defined position
Ele chama a variável ao definir a posição
and stores again in the top of the stack.
e armazena novamente no topo da pilha.
Then we want to prove what happened now,
Então queremos por vez provar o que aconteceu agora,
when we perform our tests.
quando nós performamos nossos testes.
And like it says: Every tests are working,
E como ele nos diz: Todos os testes funcionaram,
14 tests executed, no fail,
14 testes executados, nenhuma falha,
this was really a success.
logo, realmente foi um sucesso.
For conclusion, I want to one more time
Para fechar eu gostaria de mais uma vez lhes
generate the tree and then generate the Jasmin code
gerar a árvore e então gerar o código Jasmin
from the last example here to show.
do nosso último exemplo para mostrar.
For that, we get this test example that was generated,
Para isso, pegamos este exemplo do teste que foi gerado,
copy this,
copiamos isto,
join it with our code.demo,
juntamos à nossa code.demo,
then we take our TestRig,
então pegamos nosso TestRig,
with our code.demo file,
passando nosso arquivo code.demo,
in which the compiler directory is
no qual está o diretório do compilador
and let show the tree.
e deixamos mostrar a árvore.
As you see: the tree is much bigger.
Como você vê: nossa árvore ficou bem maior.
Our program here consists now
Nosso programa aqui consiste agora
from a joined statements series.
de uma série de Statements juntos.
Our variables declarations are always
Nossas declarações de variáveis sempre existem
here on the "int" and a variable name,
aqui no "int" e um nome de variável,
to be allocated with an operator,
a ser alocado com o operador,
with an attribution operator in between
com o operador de atribuição no meio
and any expression
e qualquer expressão
and yet a value seen:
e ainda o valor visto:
Here on the right of the statement with the "println",
Aqui bem a direita o Statement com o "println",
the most complex statement of our code,
o mais complexo Statement do nosso código,
where there is only the "println" over the definition,
onde apenas está o "println" sobre a definição,
consisting of the println and an "expression"
consistindo do println e uma "expression"
and the "expression" over an addition
e a "expression" sobre uma adição
and the two "expression"s again respectively one variable.
e as duas "expression"s novamente respectivas a uma variável.
So, in the code for:
Daí ainda no código para:
For this, we turn back to Eclipse, on our compiler project
Para isso, vamos novamente de volta ao Eclipse, sobre o projeto do nosso compilador
and execute our Main method again.
e executamos o nosso método Main mais uma vez.
Then we see it generate the code
Então vemos ele gerar o código
And here we have our next, 2,
E aqui temos a seguir o nosso, 2,
which is over the stack
que está colocado sobre a pilha
and then will be saved at position 0 of the variables table.
e então será salva na posição 0 da tabela de variáveis.
Because of this it would be cool if we had more code beside,
Por isso seria bem legal, nós teríamos mais um código ao lado,
so I make one more time.
assim o faço mais uma vez.
Thus, it can see simultaneously.
Portanto, ele pode vê-lo simultaneamente.
Looks like this:
Assim se parece:
Here is the 2, which is at position 0,
Aqui está o 2, que está na posição 0,
this is the position for our variable a to be saved,
esta é a posição para a nossa variável a ser salvar,
and then the 5 at position 1,
e então o 5 na posição 1,
then comes the "println",
então vem o "println",
we place the PrintStream over the stack,
que colocamos o PrintStream sobre a pilha,
then store the variables a and b on the stack,
então armazenamos as variáveis a e b da pilha,
now having three values on the stack,
tendo agora três valores na pilha,
then we add the two top values together,
então adicionamos os dois de cima juntos,
having now only two values in the stack,
tendo agora apenas dois valores na pilha,
namely "System.out" and the addition calculation of 2 and 5, the 7
que são o "System.out" e o cálculo de adição do 2 e 5, o 7
and then we can give a println
e então podemos com isso dar um println
and we're finished.
e estamos prontos.
In this episode we learned how we can
Neste episódio aprendemos como nós podemos
map the variables' names to position  in a variable table.
mapear os nomes das variáveis para posição numa tabela de variáveis.
Furthermore, we learned
Além disso, aprendemos
how we can use the instructions "iload" and "istore"
como podemos usar as instruções "iload" e "istore"
over two values in the stack and copy here and there in the variable table
sobre dois valores de pilha e copiar para cá e para lá na tabela de variáveis.
On the way it still permits many errors occur,
Pelo caminho, ele ainda permite ocorrerem bastantes erros,
that are difficult to find.
que são difíceis de encontrar.
This is also because
Isto também é assim porque nós
until this moment, we haven't worked with helpful output error messages.
até o momento não havíamos trabalhado com mensagens de erro úteis de saída.
This will be the next episode's theme.
Este deve ser o tema do próximo episódio.